# 泛化对偶性

考虑线性规划问题的一般形式，包括等式约束关系，以及不受限变量（没有 $x_j \ge 0$ 约束）。

最大化问题的一般形式：求 $\mathbf x \in \mathbb R^n$，使得 $\mathbf x^{\top}\mathbf c$ 最大，且满足

$$\sum_{j=1}^n a_{ij}x_j \le b_i, \quad i=1,\ldots,k$$

$$\sum_{j=1}^n a_{ij}x_j = b_i, \quad i=k+1,\ldots, m$$

$$x_j \ge 0, \quad j = 1,\ldots,l$$

对偶问题是，

最小化问题的一般形式：求 $\mathbf y \in \mathbb R^m$，使得 $\mathbf y^{\top} \mathbf b$ 最小，且满足

$$\sum_{i=1}^m a_{ij}y_i \ge c_j, \quad j=1,\ldots,l$$

$$\sum_{i=1}^m a_{ij}y_i = c_j, \quad j=l+1,\ldots, n$$

$$y_i \ge 0, \quad i = 1,\ldots,k$$

可以看出，一个问题中的等式约束对应对偶问题中的不受限变量。

按如下步骤将一般最大化问题转化为标准最大化问题：

1. 将等式约束关系 $\sum_j a_{ij}x_j=b_i$ 替换为两个不等关系：$\sum_j a_{ij}x_j \le b_i$ 和 $\sum_j a_{ij}x_j \ge b_i$ 。
2. 将不受限变量 $x_j$ 替换为两个非负变量的差：$x_j=x_j'-x_j''$，其中 $x_j', \ x_j'' \ge 0$ 。

如果将对偶的一般最小化问题按上述步骤转化为标准最小化问题，会发现是对偶性依然保持，对偶的性质以及均衡定理依然成立。

## 一般问题的单纯形法

对一般问题作以下修改，就可以使用单纯形表和转轴规则求最优解。

考虑最小化问题。

增加松弛变量 $\mathbf s^{\top}=\mathbf y^{\top}A-\mathbf c^{\top}$，其中 $s_1\ge 0, \cdots , s_l \ge 0, \ s_{l+1}=0, \cdots, s_n=0$ 。如果将 $s_{l+1}$ 从顶部经转轴操作到左侧，它就变成 独立变量，最终会被设置为 0（最小化问题，左侧 $\mathbf {t=0}$ 得到最优解），而事实上，$s_{l+1}$ 的确被要求设置为 0，所以在本次交换后，记 $s_{l+1}$ 被交换到第 $i$ 行，那么后续的转轴操作不应再考虑第 $i$ 行，这样保证 $s_{l+1}$ 一直留在左侧，从而最终能被设置为 0，所以第 $i$ 行的最后一个元素值 $\hat b_i$ 无论正负，都不重要了。在上一篇文章的对偶单纯形法的 “情况 1” 中，任意选择最后一列为负值的行，显然在这里，如果 $\hat b_i$ 为负，那应该忽略第 $i$ 行。

对于所有的 $s_{l+1},\cdots, s_n$ 均有上述规则。将这些松弛变量与 $n-l$ 个 $y_i$ 交换，相当于将 $n-l$ 个 $y_i$ 从独立变量转为因变量，与方程的消元替换思想完全一样。

对于不受限的独立变量 $y_{k+1},\cdots,y_m$，需要将它们经转轴操作从左侧交换到顶部，使它们称为因变量，从而我们无需再关注对应的 $-\hat c_j$ 的符号正负，因为最终的最优解为顶部向量等于底部值 $\mathbf r=\mathbf c$，而交换后位于顶部的 $y_i, \ i=k+1,\cdots, m$ 可以为正或者为负，所以不再像之前那样的需要保证 $-\mathbf c$ 全为非负。在上一篇文章的对偶单纯形法的 “情况 2” 中，取第一个负值 $-\hat c_k < 0$，显然在这里，如果 $y_i, \ i \in [k+1,m]$ 被交换到顶部第 $j$ 列，那么此时无论 $-\hat c_j$ 是否为负，都不应该被考虑，直接忽略第 $j$ 列。

当所有的等式约束和非受限变量按上面的要求均被处理完毕，它们所在的行列均不再被考虑，剩下的就可以按之前的单纯形法的转轴规则继续操作。

对于一般的最大化问题，也是如此处理，非受限变量 $x_j$ 转轴交换到左侧，然后所在行被忽略，等式关系的松弛变量转轴交换到顶部，然后所在列被忽略。

如果上述关于等式约束的操作无法实现呢？以最小化问题为例说明。这种可能发生在：当将某个 $s_j, \ j\ge l+1$ 转轴交换到左侧后（假设此时已经交换了 $k$ 个等式约束的松弛变量，$k <n-l$，且我们按下标从小到大的顺序交换等式约束的松弛标量，即已经交换了 $s_{l+1},s_{l+2},\cdots, s_{l+k}$），发现此时在第 $l+k+1$ 列，除了部分 $s_j, \ l+1 \le j \le l+k$ 所在行的元素非 0 之外，所有 $a_{i,l+k+1}$ 均为 0 。此时无法将 $s_{l+k+1}$ 转轴交换到左侧。 记 $s_j, \ l+1 \le j \le l+k$ 所在行号为 $i_1,\cdots, i_k$，那么根据等式关系

$$s_{l+k+1}=\sum_{m=1}^k s_{l+m} \hat a_{i_m,l+k+1}-\hat c_{l+k+1} \stackrel{s_{l+m}=0} = -\hat c_{l+k+1}$$

当 $\hat c_{l+k+1} \neq 0$，那么 $s_{l+k+1} \neq 0$ 这与等式约束的松弛变量必须为 0 矛盾，所以这个最小化问题无可行解。当 $\hat c_{l+k+1}=0$，这表示第 $l+k+1$ 个约束关系是冗余的，可以用前 $k$ 个等式约束关系表示，所以第 $l+k+1$ 列可以完全忽略掉（单纯形表的转轴操作不考虑这一列）。

在对偶（最大化）问题中，也可能出现类似的情况即，无法将松弛变量 $y_{\beta}$ 转轴交换到顶部，如果$\hat b_{\beta}\neq 0$，那么问题无可行解，如果 $\hat b_{\beta}=0$，那么这个等式关系是冗余的，这一行可以忽略（不在这一行考虑转轴操作）。


